隐私保护的分布式机器学习系统原型设计与实现

### 2020-06-04 paper_latex/main.tex
2020.6.4 finally

\makecover
\makesignature

@@

\subsection{训练方法}
神经网络的学习是一个非线性函数的优化任务。在监督学习方面，目标函数是关于神经网络的输出和标签值的函数，描述了模型输出值与准确值之间的差异，模型的训练过程便是最小化目标函数的优化过程。\par
在神经网络的学习中，随机初始化神经元权值，作为梯度下降的起点。利用训练数据进行一次前向传播计算目标函数值，再反向传播计算每个神经元的梯度。以目标的负梯度方向调整神经网络权值，并作为下一次梯度下降的起点。重复上述过程，直到模型收敛或达到要求。关于神经网络的前向传播和反向传播计算细节可见\cite{周志华2016机器学习}。\par
随机梯度下降算法（SGD）将数据集拆分为多个批次，随机抽取一个批次来计算目标函数和梯度再调整参数，所以又称为MGBD（mini-batch gradient descent）。与标准的梯度下降法相比，随机梯度下降法在计算梯度时加入了随机因素，有机会在搜索过程中跳出局部最优。本文实验主要采用了随机梯度下降作为优化算法。\par
设$W$为神经网络的所有参数权值，特别的$W_j$为神经网络某一层的参数权值。$E$为训练的目标函数，$E$通常为$L^2$范数或者交叉熵\cite{murphy2012machine}。反向传播过程会计算目标函数E关于每一层权值的偏导，然后通过将权值减去梯度的方法更新参数。对于单层参数$W_j$的更新方法如下：\par
\begin{equation}
W_j := W_j - \eta \frac{\partial E_i}{\partial W_j} \label{eqa:grad}
\end{equation}
其中$\eta$是学习率，$E_i$是在数据集第i个小批量的目标函数结果。\par
综上关于神经网络的学习过程，简单的可以描述为：
\begin{itemize}
	\item [1)]
	随机初始化网络模型参数，作为模型迭代起点。
	\item [2)]
	利用训练数据集进行前向传播，计算目标函数函数。
	\item [3)]
	反向传播计算各层参数关于目标函数的梯度。
	\item [4)]
	根据式\ref{eqa:grad}以负梯度方向调整各层网络参数，回到步骤2)，直至模型收敛或达到要求。
\end{itemize}
\par

@@

\begin{figure}[h]
	\centering %居中
	\includegraphics[width=12cm,height=7cm]{assets/fed}
	\caption{示意图，引自\cite{yang2019federated}}
	\label{fig:MLP}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
	\centering %居中
	\includegraphics[width=14cm,height=8cm]{assets/process}
	\caption{架构示意图：箭头为信息流动情况，完整的一次模型更新过程为一个round}
	\label{fig:process}
\end{figure}

@@

\subsection{优点与局限性分析}
FedAvg作为联邦学习领域的经典算法，相比于FedSGD在计算效率上也有很大的提升,能够较好的处理不平衡数据集上的模型学习的挑战，并为后来的优化算法研究提供了参考思路。\par
\begin{figure}[h]
\centering %居中
\includegraphics[scale=0.7]{assets/avg}
\caption{模型合并示意图}
\label{fig:wavg}
\end{figure}
但FedAvg仍存在一些局限性，根据式\ref{eqa:fed}分析可得，FedAvg存在模型偏向问题，其Client权重$p_k=\frac{n_k}{n}$由本地数据集大小$n_k$决定，使得在数据集分布为Non-IID的情况下，全局模型往往会偏向于持有本地数据更大或者参与联邦学习迭代次数更多的Client，即模型仅适用于部分Client的数据，而在某些处于弱势的Client的数据上表现不好。为了解决这个问题，Peng\cite{peng2019federated}提出了q-FedAvg来解决模型准确度在Client端分布方差过大的问题，通过动态调整各个局部模型的合并权值，使得全局模型性能更平均。此外，FedAvg更像是经验化的算法，在刚提出时缺少了相关的理论基础，而论文\cite{li2019convergence}\cite{zhao2018federated}对FedAvg在Non-IID数据集下的收敛性进行了严密的数学证明和研究，对理论方面进行了补充。\par

@@

\newpage
%\clearpage
%\phantomsection
%\bibliographystyle{splncs}
\bibliography{main}

\newpage
\begin{center}
\zihao{3} \textbf{致谢} \\
\end{center}
\par
本科四年的学习时光流转，我的本科生活也将在画上最后一个句号。在毕业设计完成和论文的撰写过程中，感谢指导老师对我论文提出的宝贵的意见，最终如期完成毕业设计和论文。\par
总结在海大的四年学习生活，感慨颇多。感谢海大的宽容，使我勇敢做出了改变一生的选择；感激海大的老师们，让我领略到学者的思考和知识的广袤；感概海大给予学生自由开放的学习环境，让我可以在大学中向我喜欢的方向发展；同时也感谢和我一起竞争、一同成长的同学们，你们激发了我对优秀的渴望，使我在学术的道路上越走越远。我还要感谢在每一个或在深夜未眠、或在伏案疾书、或在计算机前敲打键盘的自己，缺少了每一个瞬间，我都不会成为现在的我。\par
本段的最后一个句号标志着我的本科生涯的结束，但我对知识边界的探索才刚刚开始。

>>>>

\makecover

\makesignature

@@

\subsection{训练方法}
神经网络的学习是一个非线性函数的优化任务。在监督学习方面，目标函数是关于神经网络的输出和标签值的函数，描述了模型输出值与准确值之间的差异，模型的训练过程便是最小化目标函数的优化过程。\par
在神经网络的学习中，随机初始化神经元权值，作为梯度下降的起点。利用训练数据进行一次前向传播计算目标函数值，再反向传播计算每个神经元的梯度。以目标的负梯度方向调整神经网络权值，并作为下一次梯度下降的起点。重复上述过程，直到模型收敛或达到要求。关于神经网络的前向传播和反向传播计算细节可见\cite{周志华2016机器学习}。\par
随机梯度下降算法（SGD）将数据集拆分为多个批次，随机抽取一个批次来计算目标函数和梯度再调整参数，所以又称为MGBD（mini-batch gradient descent）。与标准的梯度下降法相比，随机梯度下降法在计算梯度时加入了随机因素，有机会在搜索过程中跳出局部最优。本文实验主要采用了随机梯度下降作为优化算法。\par
设$W$为神经网络的所有参数权值，特别的$W_j$为神经网络某一层的参数权值。$E$为训练的目标函数，$E$通常为$L^2$范数或者交叉熵\cite{murphy2012machine}。反向传播过程会计算目标函数E关于每一层权值的偏导，然后通过将权值减去梯度的方法更新参数。对于单层参数$W_j$的更新方法如下：\par
\begin{equation}
W_j = W_j - \eta \frac{\partial E_i}{\partial W_j} \label{eqa:grad}
\end{equation}
其中$\eta$是学习率，$E_i$是在数据集第i个小批量的目标函数结果。\par
综上关于神经网络的学习过程，简单的可以描述为：
\begin{itemize}
	\item [1)]
	随机初始化网络模型参数，作为模型迭代起点。
	\item [2)]
	利用训练数据集进行前向传播，计算目标函数函数。
	\item [3)]
	反向传播计算各层参数关于目标函数的梯度。
	\item [4)]
	根据式\ref{eqa:grad}以负梯度方向调整各层网络参数，回到步骤2)，直至模型收敛或达到要求。
\end{itemize}
\par

@@

\begin{figure}[h]
	\centering %居中
	\includegraphics[width=12cm,height=7cm]{assets/fed}
	\caption{联邦学习示意图\cite{yang2019federated}}
	\label{fig:fed}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
	\centering %居中
	\includegraphics[width=14cm,height=8cm]{assets/process}
	\caption{单轮模型迭代信息流动图}
	\label{fig:process}
\end{figure}

@@

\subsection{优点与局限性分析}
FedAvg作为联邦学习领域的经典算法，相比于FedSGD在计算效率上也有很大的提升,能够较好的处理不平衡数据集上的模型学习的挑战，并为后来的优化算法研究提供了参考思路。\par
\begin{figure}[h]
\centering %居中
\includegraphics[scale=0.7]{assets/avg}
\caption{模型合并示意图}
\label{fig:wavg}
\end{figure}
但FedAvg仍存在一些局限性，根据式\ref{eqa:fed}分析可得，FedAvg存在模型偏向问题，其Client权重$p_k=\frac{n_k}{n}$由本地数据集大小$n_k$决定，使得在数据集分布为Non-IID的情况下，全局模型往往会偏向于持有本地数据更大或者参与联邦学习迭代次数更多的Client，即模型仅适用于部分Client的数据，而在某些处于弱势的Client的数据上表现不好。为了解决这个问题，Li\cite{li2019fair}提出了q-FedAvg来解决模型准确度在Client端分布方差过大的问题，通过动态调整各个局部模型的合并权值，使得全局模型性能更平均。此外，FedAvg更像是经验化的算法，在刚提出时缺少了相关的理论基础，而论文\cite{li2019convergence}\cite{zhao2018federated}对FedAvg在Non-IID数据集下的收敛性进行了严密的数学证明和研究，对理论方面进行了补充。\par

@@

\newpage
%\clearpage
%\phantomsection
%\bibliographystyle{splncs}
\addcontentsline{toc}{section}{参考文献}
\bibliography{main}

\newpage
\begin{center}
\addcontentsline{toc}{section}{致谢}
\zihao{3} \textbf{致谢} \\
\end{center}
\par
本科四年的学习时光流转，我的本科生活也将在画上最后一个句号。在毕业设计完成和论文的撰写过程中，感谢指导老师对我论文提出的宝贵的意见，最终如期完成毕业设计和论文。\par
总结在海大的四年学习生活，感慨颇多。感谢海大的宽容，使我勇敢做出了改变一生的选择；感激海大的老师们，让我领略到学者的思考和知识的广袤；感概海大给予学生自由开放的学习环境，让我可以在大学中向我喜欢的方向发展；同时也感谢和我一起竞争、一同成长的同学们，你们激发了我对优秀的渴望，使我在学术的道路上越走越远。我还要感谢在每一个或在深夜未眠、或在伏案疾书、或在计算机前敲打键盘的自己，缺少了每一个瞬间，我都不会成为现在的我。\par
本段的最后一个句号标志着我的本科生涯的结束，但我对知识边界的探索才刚刚开始。
